■━ [C#プログラミングレッスン] ━━━━━━━━━━━━━ No.227 ━□
  
 「FxCopに学ぶ編」 -- CA1031: Do not catch general exception types

                                                         by Gushwell  
□━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━■

■□─────────────────────────────────
■□ CA1031: Do not catch general exception types

以下、例外をキャッチするコードです。良く例外を説明するときにこういった
こーどが使われます。僕も実際に説明するときには使ったりしますが、実際の
プログラムを組む場合はどうでしょうか。


 try {
     Bar();
 } catch (Exception e) {
     ...
 }

 try {
     Bar();
 } catch {
     ...
 }

例外を補足し、catchブロックを書くということは、プログラマがその対処を
知っているということです。
対処を知っているということは、発生する例外の種類も分かっていることにな
ります。そのため、例外の種類をきちんと明示しておくべきです。
もし、プログラマが予想していなかった例外が発生した場合、この例外に対処
するコードは適切な処理ではない可能性があり、バグの危険を抱え込むことに
なります。

今度は視点を変えて、ライブラリ作成者側から見て見ましょう。
先ほどの例外処理がいろいろな場面で利用されるライブラリの中のコードだっ
たとしたら、別の意味で大きな問題になります。
例外が発生したことをアプリケーション側が認識できないということは、プロ
グラムがそのまま動作し続けるということです。例外を飲み込んでしまったた
めに、さらに重大なエラーが発生する危険があります。

そもそも、発生した例外にどう対応するべきかは、ライブラリ側が決めてはい
けません。ライブラリを利用する側が決めるべきことです。

なお、

 } catch (Exception e) {
    ...
 }

と書いてもよい場合もあります。
それは、

 } catch (Exception e) {
    ...
    throw;
 }

と例外を再スローする場合です。

時と場合によっては、

 } catch (Exception e) {
    ...    // 再スロー無し
 }

とすべての例外を飲み込んでしまうコードが必要になる場合もあると思います。
ただし、これはあくまでも例外中の例外であって、ほとんどの場合では、

 } catch (Exception e) {
    ...
 }

は不適切なコードであると思います。


■ 参照MSDNページ
  CA1031: 汎用的な例外の種類をキャッチしないでください
  http://msdn.microsoft.com/ja-jp/library/ms182137.aspx



───────────────────────────────────
『C#プログラミングレッスン』  (ぼぼ週刊）
───────────────────────────────────
 Published by Gushwell.
  Copyright (C) 2004-2009 Gushwell All rights reserved.
  Microsoft MVP - Visual C#(Apr 2005 - Mar 2010)

 <<■ Gushwell's Page ■>>
 窓際プログラマ─の独り言  ：http://gushwell.ldblog.jp/
 窓際プログラマ─の読書三昧：http://gushwell.jugem.jp/
 Gushwell's F# Programming Diary : http://techbank.jp/gushwell/
 Gushwell's C# Programming Page  ：http://gushwell.ifdef.jp/
  C#デザインパタ─ン : http://gushwell.ifdef.jp/dp/csdpindex.html

 ☆メールマガジンの感想お待ちしています☆
  http://gushwell.ifdef.jp/mail.html

 <<■ コミュニティtechbank.jp (http://techbank.jp/Community/) ■>>
 Gushwellが参加している技術系コミュニティです。
 マイクロソフト系テクノロジー＆製品に特化したコミュニティで、Webサイト
 では、VB、C#、VC++、SQL Server, BizTalk Server などの技術情報を公開し
 ています。皆さんの参加をお待ちしています。
 ブロガーさんも募集中です。
───────────────────────────────────
