■━ [C#プログラミングレッスン] ━━━━━━━━━━━━━ No.225 ━□
  
 「FxCopに学ぶ編」 -- CA1805: Do not initialize unnecessarily

                                                         by Gushwell  
□━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━■

■□─────────────────────────────────
■□ CA1805: Do not initialize unnecessarily


以下に示すコードで不適切な部分はどこでしょうか。名前が不適切というの
は、置いといてください。

 public class Sample {
     private int num;
     private bool flag;
     public Sample() {
         num = 0;
         flag = false;
     }
     ...
 }


共通言語ランタイム(CLR)は、コンストラクタを実行する前にすべてのフィー
ルドを既定値に初期化sする処理を行っています。そのため、コンストラクタ
の中で、

 num = 0;
 flag = false;

と書くのは、冗長な処理になります。このクラスのオブジェクトが頻繁に生成
されるならば、パフォーマンスに影響を与える場合もあります。（ふつうは気
にすることはないと思いますが）
また、コンストラクタで初期化を書くような方針にした場合、新たなフィール
ドが追加されるたびに、フィールドの初期化コードをコンストラクタに書かな
くてはならず、メンテナンスコストが増加します。

それなら、ということで、

 public class Sample {
     private int num = 0;
     private bool flag = false;
     public Sample() {
     }
 }

と書いても、同じことですので、パフォーマンスという点では改善になりませ
ん。reflectorで見てみれば、最初にあげたコードと同じコードが吐き出され
ていることを確認できるはずです。

※.NET Reflector は、.NET のアセンブリを逆アセンブルすることができま
  るツールで、dll,exeから、C#のコードに変換できます。以下のサイトから
  ダウンロードできます。
  http://www.red-gate.com/products/reflector/index.htm

つまり、

 public class Sample {
     private int num;
     private bool flag;
     public Sample() {
     }
 }

で良いことになります。
なお、規定値は、

 数値   0
 bool   false 
 参照型 null
 列挙型 0
 
となっています。
列挙型では、0の定義がなされていないものであっても、0 となります。


■ 参照MSDNページ
  CA1805: 不要な初期化です
  http://msdn.microsoft.com/ja-jp/library/ms182274.aspx

───────────────────────────────────
『C#プログラミングレッスン』  (ぼぼ週刊）
───────────────────────────────────
 Published by Gushwell.
  Copyright (C) 2004-2009 Gushwell All rights reserved.
  Microsoft MVP - Visual C#(Apr 2005 - Mar 2010)

 <<■ Gushwell's Page ■>>
 窓際プログラマ─の独り言  ：http://gushwell.ldblog.jp/
 窓際プログラマ─の読書三昧：http://gushwell.jugem.jp/
 Gushwell's F# Programming Diary : http://techbank.jp/gushwell/
 Gushwell's C# Programming Page  ：http://gushwell.ifdef.jp/
  C#デザインパタ─ン : http://gushwell.ifdef.jp/dp/csdpindex.html

 ☆メールマガジンの感想お待ちしています☆
  http://gushwell.ifdef.jp/mail.html

 <<■ コミュニティtechbank.jp (http://techbank.jp/Community/) ■>>
 Gushwellが参加している技術系コミュニティです。
 マイクロソフト系テクノロジー＆製品に特化したコミュニティで、Webサイト
 では、VB、C#、VC++、SQL Server, BizTalk Server などの技術情報を公開し
 ています。皆さんの参加をお待ちしています。
 ブロガーさんも募集中です。
───────────────────────────────────
